---
publish: true
---

# CV-3 图像处理
> 本节承接上一节，讲述如何对一张图片进行进一步处理（即，拿到一个像素矩阵，用各种不同的手法去操作、修改）。涉及的数学内容为【信号与系统】。
## $\mathrm{I}$ 单点处理
### $\it 1.1$ 图片就是矩阵
一张图片所包含的数据本质上就是一个二元离散函数：$I(x, y)$。
- 定义域：$(x, y)\in([1, \mathrm{width}], [1, \mathrm{height}])$；
- 值域：$I(x, y)\in[0, 255]\in\mathbb Z$，代表像素 $(x, y)$ 的光强；
	- 单独记录 $I(x, y)$ 代表灰白图片，彩色图片需要记录 $I_R(x, y), I_G(x, y), I_B(x, y)$ 或者记作 $I(x, y, c)$。
- 或者写成矩阵形式：$I_0\in\mathbf M_{n\times m}$。

注意：真实世界的光谱是连续的（$I\in\mathbb R$），这里 $I\in[0, 255]\in\mathbb Z$ 是**离散化采样**。
### $\it 1.2$ 像素单点操作方法
最简单的图像操作，只用对每个像素分别操作。统一可以写成 $I_t(x, y)=aI_0(x, y)+b$。
- $a$：控制对比度。
- $b$：控制亮度。

【具体应用实例】
- 变亮：$I_t=I_0+128$;
- 变暗：$I_t=I_0-128$；
- 降低对比度：$I_t=\dfrac12I_0$；
- 反色：$I_t=255-I$；
- 灰度化：$I_t=\begin{pmatrix} 0.3 & 0.6 & 0.1 \end{pmatrix}\begin{pmatrix} I_R \\ I_G \\ I_B \end{pmatrix}$。
	- 还是因为人眼对绿色最敏感。
## $\mathrm{II}$ 滤波 / 相邻像素处理
### $\it 2.1$ 滤波处理的基础
**核**。即一个小型操作矩阵（例如 $3\times 3$），方便像素对相邻像素进行操作。核心操作方法就一种：将核（矩阵）的中心与要操作的像素对齐，然后计计算加权和。可以理解为一个“滑动窗口”。
- 也被称为**相关或卷积**。

实例：
- 均值模糊：$H=\dfrac19\begin{pmatrix} 1 & 1 & 1 \\ 1 & 1 & 1 \\ 1 & 1 & 1 \end{pmatrix}$。
- 高斯模糊：$H=\dfrac1{16}\begin{pmatrix} 1 & 2 & 1 \\ 2 & 4 & 2 \\ 1 & 2 & 1 \end{pmatrix}$。
	- 为什么高斯模糊直接将二元正态分布离散化踩点：“模糊”的一种数学解释为，每个点向周围随机游走，根据中心极限定理，大量微小扰动的结果呈现正态分布，那么可以直接根据其密度函数进行离散化采样，然后归一化（我们只需要保留其比例），得到的就是高斯模糊的矩阵。

相关与卷积的区别：在图像处理中没区别（都是在求加权和，将矩阵倒一下就相等了），但是实际上这是两个不同的概念。
- 相关：$g(x, y)=\sum\limits_{i, j}f(x+i, y+j)h(i, j)$；
- 卷积：$g(x, y)=\sum\limits_{i, j}f(x-i, y-j)h(i, j)$。
### $\it 2.2$ 边界处理问题
问题很简单，当卷积操作处理到边界，对于超出图像的部分应当如何处理？
- 忽略：直接不对这些边界点做卷积，丢掉，于是得到了小一圈的图像。
- 补零：将下标超出的部分当 $0$ 处理，这样边界会变暗（因为 $0$ 是纯黑色），不过操作最简单。
- 周期延拓：类似下标取模，左侧超出的坐标向右边“借”，相当于将图像看成无向平铺，但若图像周边不是周期性的，则会产生奇怪的裂缝。
- **反射边界**：类似在图像的四周放了“镜子”，超出边界的部分镜像映射回来，这是 Pytorch 和 OpenCV 最常用的处理方式。

### $\it 2.3$ 低通滤波与高通滤波
可以将图像看做一种信号或者波。这种波不一定是周期性的，但是其变化能够区分出快速与缓慢这两点。对于高斯模糊，其相当于在提取低通滤波，那么高通滤波可以看做**原图减去低通滤波**的结果。

那么如果要对图像执行**锐化**操作，相当于在原图的基础上加入一定的高通滤波，即 $I_{\mathrm{sharp}}=I_0+\lambda(I-I_{\mathrm{blur}})$。其中 $I_{\mathrm{blur}}$ 相当于高斯模糊之后的结果。
- 可以进一步将高通滤波写成核：如果 blur 使用的是均匀模糊 $H_{\mathrm{blur}}=\dfrac19\begin{pmatrix} 1 & 1 & 1 \\ 1 & 1 & 1 \\ 1 & 1 & 1 \end{pmatrix}$，取 $\lambda=1$，那么 $H_{\mathrm{sharp}}=\dfrac19\begin{pmatrix} -1 & -1 & -1 \\ -1 & 8 & -1 \\ -1 & -1 & -1 \end{pmatrix}$。
	- 高通滤波的核中，所有元素的总和为 $0$：数学上因为高通滤波是原图像减去低通滤波（总和为 $1$），物理上也可以解释为高通滤波计算的是变化量（只保留变化的部分，而所有变化量的和当然是零）。

其中的数学原理暂时不是很明白，可以看看《信号与系统》。具体的效果应当有一些实操。

### $\it 2.4$ 非线性滤波
【中值滤波】（例如 $3\times 3$）取自身以及周围九个数的**中位数**。
- 专治“椒盐噪声”（随机出现一些纯白或纯黑的点）。对极端值更不明感（直接线性加权会被“混匀”）。
- 代价：计算更慢（需要排序），且可能会抹掉一些细线（例如长度为 $1$ 的黑像素线）。

【双边滤波】依旧采用加权，但是权重同时参考距离与**颜色差距**（对于颜色差距过大的部分采用很低的权值）
- 公式：两个正态函数的乘积（分别处理距离与颜色差）。
	- 权重写作 $w(x, y, i, j)=\exp\left( -\dfrac{(x-i)^2+(y-j)^2}{2\sigma_1^2}-\dfrac{|f(x, y)-f(i, j)|^2}{2\sigma_2^2} \right)$。
	- 做加权平均 $f_t(x, y)=\dfrac{\sum\limits_{i, j}f(i, j)w(x, y, i, j)}{\sum\limits_{i, j}w(x, y, i, j)}$。
	- 注意这跟 softmax 的联系。
- 效果：在“模糊图像但是要保证轮廓线清晰”的情况下，差距大的颜色更难以被混匀到一块，可以保持边界线的清晰。

## $\mathrm{III}$ 多尺度处理
### $\it 3.1$ 高斯金字塔 Gaussian Pyramid
高斯金字塔是一种应对不同尺度匹配问题的解决方案。
- 例如，要在途中寻找人脸，但人脸在图片中可能是 $100\times100$，也可能是 $20\times20$，而模板可能只有一份。
- 做法是对一张图片进行一段的模糊、下采样处理。具体而言，每次都先对图像进行高斯模糊，然后进行下采样（隔一行、隔一列取一个像素块），得到原图比例为 $1, \dfrac12, \dfrac14, \dfrac18,\cdots$ 的一系列压缩图片。
	- 直接下采样的后果：可能让高频信号伪装为低频，出现明显的锯齿、摩尔纹。

### $\it 3.2$ 拉普拉斯金字塔 Laplace Pyramid
高斯金字塔会丢掉高频细节，拉普拉斯金字塔的做法是计算每一次保留的高频是什么：
- 如果 $G_i$ 表示第 $i$ 次处理之后的高斯金字塔，那么 $L_i:=G_i-\mathrm{upsample}(G_{i+1})$。这里 $G_{i+1}$ 表示下一次处理的结果（更小、更模糊），而 $\mathrm{upsample}$ 表示向上取样（通常使用插值）。对于最顶层，$L_n=G_n$。
- 拉普拉斯金字塔可以**完美重建原图**。从 $L_n=G_n$ 开始，若知道了 $G_{i+1}$，则 $G_i=L_i+\mathrm{upsample}(G_{i+1})$，就还原了所有的 $G_i$。
